# Table of Contents



https://www.cnblogs.com/erlou96/p/14401394.html

做了一个下面的问题列表，足以可以应对绝大多数 Kafka 相关的面试：

- Kafka 的用途有哪些？使用场景如何？
- Kafka 中的 ISR、AR 又代表什么？ISR 的伸缩又指什么
- Kafka 中的 HW、LEO、LSO、LW 等分别代表什么？
- Kafka 中是怎么体现消息顺序性的？
- Kafka 中的分区器、序列化器、拦截器是否了解？它们之间的处理顺序是什么？
- Kafka 生产者客户端的整体结构是什么样子的？
- Kafka 生产者客户端中使用了几个线程来处理？分别是什么？
- Kafka 的旧版 Scala 的消费者客户端的设计有什么缺陷？
- “消费组中的消费者个数如果超过 topic 的分区，那么就会有消费者消费不到数据”这句话是否正确？如果正确，那么有没有什么 hack 的手段？
- 消费者提交消费位移时提交的是当前消费到的最新消息的 offset 还是 offset+1?
- 有哪些情形会造成重复消费？
- 有哪些情形会造成消费丢失？
- 那些情景下会造成消息漏消费？
- KafkaConsumer 是非线程安全的，那么怎么样实现多线程消费？
- 简述消费者与消费组之间的关系
- 当你使用 kafka-topics.sh 创建（删除）了一个 topic 之后，Kafka 背后会执行什么逻辑？
- topic 的分区数可不可以增加？如果可以怎么增加？如果不可以，那又是为什么？
- topic 的分区数可不可以减少？如果可以怎么减少？如果不可以，那又是为什么？
- 创建 topic 时如何选择合适的分区数？
- Kafka 目前有哪些内部 topic，它们都有什么特征？各自的作用又是什么？
- 优先副本是什么？它有什么特殊的作用？
- Kafka 有哪几处地方有分区分配的概念？简述大致的过程及原理。
- 简述 Kafka 的日志目录结构
- Kafka 中有那些索引文件？
- 如果我指定了一个 offset，Kafka 怎么查找到对应的消息？
- 如果我指定了一个 timestamp，Kafka 怎么查找到对应的消息？
- 聊一聊你对 Kafka 的 Log Retention 的理解
- 聊一聊你对 Kafka 的 Log Compaction 的理解
- 聊一聊你对 Kafka 底层存储的理解（页缓存、内核层、块层、设备层）
- 聊一聊 Kafka 的延时操作的原理
- 聊一聊 Kafka 控制器的作用
- 消费再均衡的原理是什么？（提示：消费者协调器和消费组协调器）
- Kafka 中的幂等是怎么实现的？
- Kafka 中的事务是怎么实现的？
- Kafka 中有那些地方需要选举？这些地方的选举策略又有哪些？
- 失效副本是指什么？有那些应对措施？
- 多副本下，各个副本中的 HW 和 LEO 的演变过程
- 为什么 Kafka 不支持读写分离？
- Kafka 在可靠性方面做了哪些改进？（HW, LeaderEpoch）
- Kafka 中怎么实现死信队列和重试队列？
- Kafka 中的延迟队列怎么实现
- Kafka 中怎么做消息审计？
- Kafka 中怎么做消息轨迹？
- Kafka 中有那些配置参数比较有意思？聊一聊你的看法
- Kafka 中有那些命名比较有意思？聊一聊你的看法
- Kafka 有哪些指标需要着重关注？
- 怎么计算 Lag？(注意`read_uncommitted`和`read_committed`状态下的不同)
- Kafka 的那些设计让它有如此高的性能？
- Kafka 有什么优缺点？
- 还用过什么同质类的其它产品，与 Kafka 相比有什么优缺点？
- 为什么选择 Kafka ?
- 在使用 Kafka 的过程中遇到过什么困难？怎么解决的？
- 怎么样才能确保 Kafka 极大程度上的可靠性？
- 聊一聊你对 Kafka 生态的理解

