# Table of Contents

* [自我介绍](#自我介绍)
* [面试中，如何介绍项目经历？](#面试中如何介绍项目经历)
* [你们项目中是怎么分层的？服务是怎么划分的](#你们项目中是怎么分层的服务是怎么划分的)
* [你目前工作中遇到最大的挑战是？](#你目前工作中遇到最大的挑战是)
* [为什么是你能胜任这份工作](#为什么是你能胜任这份工作)
* [你在顺丰学到了什么](#你在顺丰学到了什么)
* [你在顺丰的产出是什么？](#你在顺丰的产出是什么)
* [心得体会](#心得体会)
* [其他](#其他)



# 自我介绍


面试官您好，我叫邱猛，毕业于2017年，具有四年开发经验的java开发工程师，目前就职于顺丰科技交通运输部门，负责全货机和异常调度项目的研发。 经过这四年的项目锻炼，我的专业技术、团队沟通、团队合作得到极大提升，我相信在未来遇到技术上困难，都可以给出一个解决方案，并朝这个方向努力。

1. 我对自己的自我评价是：
+ 快速的适应环境能力  ： 进入新环境，先按照自己的角色岗位职责，制定计划 询问领导 再去实施 慢慢就融入环境了
+ 强烈的责任心：         交代的事情，报时保质保量完成。
+ 良好的沟通、协调能力   通过沟通了解大家的需求 吵闹是解决不了问题的
+ 善于总结和自我学习：   对工作中遇到的技术或者其他问题 总结 避免下次再犯。和阅读相关技术书籍。
+ 乐于帮助他人：       当其他人遇到技术或者其他时 我乐于帮助他人 这样既能帮别人解决问题 也是增加了我的见识

2. 缺点
+ 有点强迫症 代码什么的比较注重完美
+ 当别人做的不好的时候 我比较喜欢告诉别人怎么做会做的更好




# 面试中，如何介绍项目经历？

技术面试中，面试官经常会问到，请介绍下你所做的XXX某项目。是真的想了解你的项目吗？一定要注意以下三点。

+ 表达能力。考察表达及逻辑思维能力，看面试者能不能在几分钟就跟一个完全没有参与过项目的人讲清楚这个项目。
+ 实际工作经验。你在项目中中承担了什么角色，做了什么工作。这些工作中的技术含量及跟同事合作情况如何。另外可能会针对某个项目，不断深入问一些技术上的问题，或者是从侧面问技术类实现，这是为了深入核实你做项目的细节及对技术的理解运用。
+ 解决问题能力。一般都会问项目难点，其实就是想知道当你遇到技术或业务难点，是如何思考并解决问题的。
+ 项目复盘及经验总结能力。哪里是自己觉得做的成功的，哪里觉得没做好的，是否还有继续优化的空间。自己所做的项目对个人能力有哪些提升。

全货机和全货机

1. groubi 是一个服务，提供了一套javaapi，我们将构造好公式、以及对应的变量和约束条件。调用对应的api，得到一组可行解。具体是算法工程师负责。
2. 拿到可行解，进行具体方案执行。( 算法API工程师)

我觉得可以从以下说起
1.引入2pc
2.引入mp
3.引入分布式读写锁
4.功能权限的完善。
5.redis节省内存。
5.慢sql分析。
6.灰度系统搭建。



还有哪些优化空间？这个如何说起？

# 你们项目中是怎么分层的？服务是怎么划分的

如何分层和分割？

应用层/服务层/数据层


# 你目前工作中遇到最大的挑战是？

+ 分布式事务
+ 分布式读写锁
+ Redis内存数据结构使用节省内存

这2个还可以

# 为什么是你能胜任这份工作



可以从自己的优点谈起。



# 你在顺丰学到了什么
1.考虑问题的全面性： 异常数据的处理
2.代码规范的提升： 同事之间代码评审
3.代码技巧的提升： 
4.沟通技巧的提升：产品之间的沟通
5.根据自身自我发展：技术分享 等等。

# 你在顺丰的产出是什么？

1.业务功能完成
2.代码优化
3.自身技术的成长。


# 心得体会

写代码，正常的代码都会写,但是风险都是未知的，我们应该是面对异常进行代码的编写，考虑出现异常后怎么处理，怎么提高代码的兼容性，不至于在出现问题后，需要发版来解决异常和修复数据。

具体做法
1.充分了解业务可能存在的问题，进行代码兼容。
2.异常重试机制，以及日志记载。


拿到需求后，先梳理清楚整体流程，然后在拆分细节，设计对应的表关系。



# 其他

没问题，我有信心、有能力胜任这份工作
关于这个问题，我认为可以从以下几个方面来回答这个问题

技术方面：
1.面对新技术时，
2.遇到bug的时候,不会捉急,首先定位问题，找到问题的根本所在，在寻求办法去解决。
不懂-思考-提问-讨论-结论-去做-总结-分享-改进

生活方面：
1.写博客
2.很快融入环境
3.与同事关系处理很好。
