# Table of Contents

* [整形](#整形)
* [浮点数](#浮点数)
* [字符串](#字符串)
* [时间和日期](#时间和日期)
* [选择优化的数据类型](#选择优化的数据类型)




# 整形

TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT 分别使用 8, 16, 24, 32, 64 位存储空间，一般情况下越小的列越好。

<font color=red>INT(11) 中的数字只是规定了交互工具显示字符的个数，对于存储和计算来说是没有意义的。</font>

# 浮点数


FLOAT 和 DOUBLE 为浮点类型，DECIMAL 为高精度小数类型。CPU 原生支持浮点运算，但是不支持 DECIMAl 类型的计算，因此 DECIMAL 的计算比浮点类型需要更高的代价。

FLOAT、DOUBLE 和 DECIMAL 都可以指定列宽，例如 DECIMAL(18, 9) 表示总共 18 位，取 9 位存储小数部分，剩下 9 位存储整数部分。

# 字符串



主要有 CHAR 和 VARCHAR 两种类型，一种是定长的，一种是变长的。 

VARCHAR 这种变长类型能够节省空间，因为只需要存储必要的内容。但是在执行 UPDATE 时可能会使行变得比原来长，当超出一个页所能容纳的大小时，就要执行额外的操作。MyISAM 会将行拆成不同的片段存储，而 InnoDB 则需要分裂页来使行放进页内。 VARCHAR 会保留字符串末尾的空格，而 CHAR 会删除


```java

char: 定长，char(10)，无论存储数据是否真的到了 10 个字节，都要占用10 个字节。
char(10) 存储 'ab'，仍然占用 10 个字节。

varchar：变长，varchar(10)，最多占用 10 个字节。
varchar(10) 存储 'ab'，占用两个字节。
```

# 时间和日期

MySQL 提供了两种相似的日期时间类型: DATETIME 和 TIMESTAMP。


+ DATETIME 能够保存从 1001 年到 9999 年的日期和时间，精度为秒，使用 8 字节的存储空间。 它与时区无关。 默认情况下，MySQL 以一种可排序的、无歧义的格式显示 DATETIME 值，例如“2008-01-16 22:37:08”，这是 ANSI 标准定义的日期和时间表示方法。 
+ TIMESTAMP 和 UNIX 时间戳相同，保存从 1970 年 1 月 1 日午夜(格林威治时间)以来的秒数，使用 4 个字节，只能表示从 1970 年 到 2038 年。 它和时区有关，也就是说一个时间戳在不同的时区所代表的具体时间是不同的。 MySQL 提供了 FROM_UNIXTIME() 函数把 UNIX 时间戳转换为日期，并提供了 UNIX_TIMESTAMP() 函数把日期转换为 UNIX 时间戳。 默认情况下，如果插入时没有指定 TIMESTAMP 列的值，会将这个值设置为当前时间。 应该尽量使用 TIMESTAMP，因为它比 DATETIME 空间效率更高。



# 选择优化的数据类型 
+ 更小的通常更好；更小的数据类型通常更快，因为它们占用更少的磁盘、内存和CPU缓存，并且处理时需要的CPU周期也更少； 
+ 简单就好；例如，整形比字符串操作代价更低；实用内建类型而不是字符串来存储日期和时间；用整形存储IP地址等； 
+ 尽量避免NULL；如果查询中包含可为NULL的列，对MySQL来说更难优化，因为可为NULL 的列使得索引、索引统计和值比较都更复杂。尽管把可为NULL的列改为NOT NULL带来的性能提升比较小，但如果计划在列上创建索引，就应该尽量避免设计成可为NULL的列；
