# Table of Contents

* [死锁的概念](#死锁的概念)
* [模拟死锁问题的产生](#模拟死锁问题的产生)
* [用工具排查死锁问题](#用工具排查死锁问题)
* [避免死锁问题的发生](#避免死锁问题的发生)
* [总结](#总结)


这次，我们就来系统地聊聊死锁的问题。

- 死锁的概念；
- 模拟死锁问题的产生；
- 利用工具排查死锁问题；
- 避免死锁问题的发生；



# 死锁的概念

在多线程编程中，我们为了防止多线程竞争共享资源而导致数据错乱，都会在操作共享资源之前加上互斥锁，只有成功获得到锁的线程，才能操作共享资源，获取不到锁的线程就只能等待，直到锁被释放。

那么，当两个线程为了保护两个不同的共享资源而使用了两个互斥锁，那么这两个互斥锁应用不当的时候，可能会造成**两个线程都在等待对方释放锁**，在没有外力的作用下，这些线程会一直相互等待，就没办法继续运行，这种情况就是发生了**死锁**。

举个例子，小林拿了小美房间的钥匙，而小林在自己的房间里，小美拿了小林房间的钥匙，而小美也在自己的房间里。如果小林要从自己的房间里出去，必须拿到小美手中的钥匙，但是小美要出去，又必须拿到小林手中的钥匙，这就形成了死锁。

死锁只有**同时满足**以下四个条件才会发生：

（1） 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。

（2） 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。

（3） 不可剥夺条件:进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。

（4） 循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。



# 模拟死锁问题的产生

Talk is cheap. Show me the code.

下面，我们用代码来模拟死锁问题的产生。

首先，我们先创建 2 个线程，分别为线程 A 和 线程 B，然后有两个互斥锁，分别是 mutex_A 和 mutex_B，代码如下：

```
pthread_mutex_t mutex_A = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_mutex_t mutex_B = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

int main()
{
    pthread_t tidA, tidB;

    //创建两个线程
    pthread_create(&tidA, NULL, threadA_proc, NULL);
    pthread_create(&tidB, NULL, threadB_proc, NULL);

    pthread_join(tidA, NULL);
    pthread_join(tidB, NULL);

    printf("exit\n");

    return 0;
}
```

接下来，我们看下线程 A 函数做了什么。

```
//线程函数 A
void *threadA_proc(void *data)
{
    printf("thread A waiting get ResourceA \n");
    pthread_mutex_lock(&mutex_A);
    printf("thread A got ResourceA \n");

    sleep(1);

    printf("thread A waiting get ResourceB \n");
    pthread_mutex_lock(&mutex_B);
    printf("thread A got ResourceB \n");

    pthread_mutex_unlock(&mutex_B);
    pthread_mutex_unlock(&mutex_A);
    return (void *)0;
}
```

可以看到，线程 A 函数的过程：

- 先获取互斥锁 A，然后睡眠 1 秒；
- 再获取互斥锁 B，然后释放互斥锁 B；
- 最后释放互斥锁 A；

```
//线程函数 B
void *threadB_proc(void *data)
{
    printf("thread B waiting get ResourceB \n");
    pthread_mutex_lock(&mutex_B);
    printf("thread B got ResourceB \n");

    sleep(1);

    printf("thread B waiting  get ResourceA \n");
    pthread_mutex_lock(&mutex_A);
    printf("thread B got ResourceA \n");

    pthread_mutex_unlock(&mutex_A);
    pthread_mutex_unlock(&mutex_B);
    return (void *)0;
}
```

可以看到，线程 B 函数的过程：

- 先获取互斥锁 B，然后睡眠 1 秒；
- 再获取互斥锁 A，然后释放互斥锁 A；
- 最后释放互斥锁 B；

然后，我们运行这个程序，运行结果如下：

```
thread B waiting get ResourceB 
thread B got ResourceB 
thread A waiting get ResourceA 
thread A got ResourceA 
thread B waiting get ResourceA 
thread A waiting get ResourceB 
// 阻塞中。。。
```

可以看到线程 B 在等待互斥锁 A 的释放，线程 A 在等待互斥锁 B 的释放，双方都在等待对方资源的释放，很明显，产生了死锁问题。



# 用工具排查死锁问题

如果你想排查你的 Java 程序是否死锁，则可以使用 `jstack` 工具，它是 jdk 自带的线程堆栈分析工具。



# 避免死锁问题的发生

前面我们提到，产生死锁的四个必要条件是：互斥条件、持有并等待条件、不可剥夺条件、环路等待条件。

那么避免死锁问题就只需要破环其中一个条件就可以，最常见的并且可行的就是**使用资源有序分配法，来破环环路等待条件**。

那什么是资源有序分配法呢？

线程 A 和 线程 B 获取资源的顺序要一样，当线程 A 是先尝试获取资源 A，然后尝试获取资源 B 的时候，线程 B 同样也是先尝试获取资源 A，然后尝试获取资源 B。也就是说，线程 A 和 线程 B 总是以相同的顺序申请自己想要的资源。

我们使用资源有序分配法的方式来修改前面发生死锁的代码，我们可以不改动线程 A 的代码。

我们先要清楚线程 A 获取资源的顺序，它是先获取互斥锁 A，然后获取互斥锁 B。

所以我们只需将线程 B 改成以相同顺序的获取资源，就可以打破死锁了。



# 总结

简单来说，死锁问题的产生是由两个或者以上线程并行执行的时候，争夺资源而互相等待造成的。

死锁只有同时满足互斥、持有并等待、不可剥夺、环路等待这四个条件的时候才会发生。

所以要避免死锁问题，就是要破坏其中一个条件即可，最常用的方法就是使用资源有序分配法来破坏环路等待条件。
