# Table of Contents

* [带着问题去理解](#带着问题去理解)
* [进程与线程的区别](#进程与线程的区别)
* [线程使用方式](#线程使用方式)
* [线程状态转换](#线程状态转换)
  * [New](#new)
  * [Runnable](#runnable)
  * [Blocking](#blocking)
  * [Waiting](#waiting)
  * [Timed Waiting](#timed-waiting)
  * [Terminated](#terminated)
* [线程基础机制](#线程基础机制)
  * [Executor](#executor)
  * [Daemon](#daemon)
  * [sleep()](#sleep)
  * [yield()](#yield)
* [线程中断](#线程中断)
  * [Interrupt()](#interrupt)
  * [IsInterrupted()](#isinterrupted)
  * [Interrupted()](#interrupted)
* [线程之间的协作](#线程之间的协作)
  * [join()](#join)
  * [wait() notify() notifyAll()](#wait-notify-notifyall)
  * [await() signal() signalAll()](#await-signal-signalall)
* [常见问题](#常见问题)
  * [Thread的run()方法和start()方法的区别](#thread的run方法和start方法的区别)



# 带着问题去理解


+  进程与线程的区别
+ 通常线程有哪几种使用方式? 
+ 线程有哪几种状态? 分别说明从一种状态到另一种状态转变有哪些方式?
+ 基础线程机制有哪些?
+  线程的中断方式有哪些? 
+ 线程的互斥同步方式有哪些? 如何比较和选择?
+  线程之间有哪些协作方式?



# 进程与线程的区别

- 进程是资源分配的最小单位，线程是CPU调度的最小单位
- 进程有独立的地址空间，且进程之间互不影响，线程没有独立的地址空间，属于同一进程的多个线程共享同一块地址空间
- 进程切换的开销比线程切换大


# 线程使用方式

- 继承Thread类，并重写run方法

    ```java
    public class MyThread extends Thread {
        public void run() {
            // ...
        }
    }
    
    
    ```

    

- 实现Runnable接口，并将其作为参数传入到Thread类的构造方法中

  ```java
  public class MyRunnable implements Runnable {
      public void run() {
          // ...
      }
  }
  
  MyRunnable instance = new MyRunnable();
  Thread thread = new Thread(instance);
  thread.start();
  ```

  

-   实现Callable\<V\>接口，然后传入FutureTask类的构造方法中，并将FutureTask提交到线程池，或作为参数传入Thread的构造方法中

    ```java

    public class MyCallable implements Callable<Integer> {
        public Integer call() {
            return 123;
        }
    }
    
    MyCallable mc = new MyCallable();
    FutureTask<Integer> ft = new FutureTask<>(mc);
    Thread thread = new Thread(ft);
    thread.start();
    System.out.println(ft.get());
    
    ```

- 实现接口 VS 继承 Thread

    +  Java 不支持多重继承，因此继承了 Thread 类就无法继承其它类，但是可以实现多个接口；
    + 类可能只要求可执行就行，继承整个 Thread 类开销过大。


# 线程状态转换

## New

线程被创建后尚未调用start()方法将会处于New状态

## Runnable

可能正在运行，也可能正在等待 CPU 时间片。

包含了操作系统线程状态中的 Running 和 Ready。

##  Blocking

等待获取一个排它锁，如果其线程释放了锁就会结束此状态。

## Waiting

等待其它线程显式地唤醒，否则不会被分配 CPU 时间片(会释放锁 释放cpu)

| **进入方法**                               |             **退出方法**             |
| ------------------------------------------ | :----------------------------------: |
| 没有设置 Timeout 参数的 Object.wait() 方法 | Object.notify() / Object.notifyAll() |
| 没有设置 Timeout 参数的 Thread.join() 方法 |         被调用的线程执行完毕         |
| LockSupport.park() 方法                    |                                      |



## Timed Waiting

无需等待其它线程显式地唤醒，在一定时间之后会被系统自动唤醒。

调用 Thread.sleep() 方法使线程进入限期等待状态时，常常用“使一个线程睡眠”进行描述。

调用 Object.wait() 方法使线程进入限期等待或者无限期等待时，常常用“挂起一个线程”进行描述。

睡眠和挂起是用来描述行为，而阻塞和等待用来描述状态。

<font color=red>阻塞和等待的区别在于，阻塞是被动的，它是在等待获取一个排它锁。而等待是主动的，通过调用 Thread.sleep() 和 Object.wait() 等方法进入。</font>

```java
> 1.  Thread.sleep(long milllis)方法
> 2.  调用了设置Timeout的Object.wait(long timeout)方法
> 3.  调用了设置Timeout的Thread.join()方法->时间结束/被调用线程执行完毕
> 4.  LockSupport.parkNanos()方法
> 5.  LockSupport.parkUntil()方法
```



## Terminated



可以是线程结束任务之后自己结束，或者产生了异常而结束。



# 线程基础机制 



## Executor

Executor 管理多个异步任务的执行，而无需程序员显式地管理线程的生命周期。这里的异步是指多个任务的执行互不干扰，不需要进行同步操作。

## Daemon

守护线程是程序运行时在后台提供服务的线程，不属于程序中不可或缺的部分。

当所有非守护线程结束时，程序也就终止，同时会杀死所有守护线程。

main() 属于非守护线程。jvm垃圾回收也属于守护线程。

使用 setDaemon() 方法将一个线程设置为守护线程。

## sleep()

Thread.sleep(millisec) 方法会休眠当前正在执行的线程，millisec 单位为毫秒。

sleep() 可能会抛出 InterruptedException，因为异常不能跨线程传播回 main() 中，因此必须在本地进行处理。线程中抛出的其它异常也同样需要在本地进行处理。

##  yield()



对静态方法 Thread.yield() 的调用声明了当前线程已经完成了生命周期中最重要的部分，可以切换给其它线程来执行。该方法只是对线程调度器的一个建议，而且也只是<font color=red>建议具有相同优先级的其它线程可以运行。</font>

# 线程中断


一个线程执行完毕之后会自动结束，如果在运行过程中发生异常也会提前结束。

## Interrupt()

线程不同状态，调用interupt()是返回不同的处理结果的。

| runnable                                       | Blocking/Waiting                      |
| ---------------------------------------------- | ------------------------------------- |
| 不抛异常<br /><br />改变Thread内部的中断状态值 | sleep()、wait()、join()抛出异常<br /> |


## IsInterrupted()

返回线程中断标志位

## Interrupted()

返回线程中断标志位，<font color=red>同时会重置中断标志位。</font>

# 线程之间的协作

## join()

当多个线程可以一起工作去解决某个问题时，<font color=red>如果某些部分必须在其它部分之前完成，那么就需要对线程进行协调</font>

​	

在线程中调用另一个线程的 join() 方法，会将当前线程挂起，而不是忙等待，直到目标线程结束。

对于以下代码，虽然 b 线程先启动，但是因为在 b 线程中调用了 a 线程的 join() 方法，b 线程会等待 a 线程结束才继续执行，因此最后能够保证 a 线程的输出先于 b 线程的输出。



## wait() notify() notifyAll()



调用 wait() 使得线程等待某个条件满足，线程在等待时会被挂起，当其他线程的运行使得这个条件满足时，其它线程会调用 notify() 或者 notifyAll() 来唤醒挂起的线程。

```java
这里可以了解下：锁池(Entry List)和等待（Wait Set）

notify()方法只会随机地唤醒等待池中的一个线程进入锁池来竞争对象锁

notifyAll()方法会唤醒等待池中的所有线程去竞争对象锁

```



**它们都属于 Object 的一部分，而不属于 Thread。**

**只能用在同步方法或者同步控制块中使用，否则会在运行时抛出 IllegalMonitorStateExeception。**

**使用 wait() 挂起期间，线程会释放锁。这是因为，如果没有释放锁，那么其它线程就无法进入对象的同步方法或者同步控制块中，那么就无法执行 notify() 或者 notifyAll() 来唤醒挂起的线程，造成死锁。**



**wait() 和 sleep() 的区别**

- wait() 是 Object 的方法，而 sleep() 是 Thread 的静态方法；
- wait() 会释放锁，sleep() 不会。


## await() signal() signalAll()



java.util.concurrent 类库中提供了 Condition 类来实现线程之间的协调，可以在 Condition 上调用 await() 方法使线程等待，其它线程调用 signal() 或 signalAll() 方法唤醒等待的线程。相比于 wait() 这种等待方式，await() 可以指定等待的条件，因此更加灵活。


# 常见问题

## Thread的run()方法和start()方法的区别

start()方法会调用JVM的JVM_StartThread来创建一个新的线程并调用run()方法，而run()方法只是一个普通的方法调用，并不会产生新的线程
