# Table of Contents

* [什么是泛型？](#什么是泛型)
  * [优点](#优点)
* [泛型中通配符](#泛型中通配符)
  * [常用的 T，E，K，V，？](#常用的-tekv)
  * [？无界通配符](#无界通配符)
  * [**上界通配符（? extends E）**](#上界通配符-extends-e)
  * [下界通配符 < ? super E>](#下界通配符---super-e)
* [场景](#场景)
* [泛型擦除概念](#泛型擦除概念)


# 什么是泛型？

简单的说：在【创建对象】或者【调用方法】的时候，才能明确具体的类型。



+ 创建对象

  ```java
  
  ```

+ 调用方法

  ```java
  
  ```

  

## 优点

1. 代码简洁，不需要强制转换
2. 程序更加健壮，编译期间没有警告，运行期间不会报ClassNotFound





# 泛型中通配符

想象你有这么几个类：

```java
public class A{}
public class B extends A{}
public class C extends A{}
```





泛型通配符可以解决这个问题。泛型通配符主要针对以下两种需求：

● 从一个泛型集合里面读取元素

● 往一个泛型集合里面插入元素



## 常用的 T，E，K，V，？

本质上这些个都是通配符，没啥区别，只不过是编码时的一种约定俗成的东西。比如上述代码中的 T ，我们可以换成 A-Z 之间的任何一个 字母都可以，并不会影响程序的正常运行，但是如果换成其他的字母代替 T ，在可读性上可能会弱一些。**通常情况下，T，E，K，V，？是这样约定的：**

- ？表示不确定的 java 类型
- T (type) 表示具体的一个java类型
- K V (key value) 分别代表java键值中的Key Value
- E (element) 代表Element



## ？无界通配符

List<?> 的意思是这个集合是一个可以持有任意类型的集合，它可以是List<A>，也可以是List<B>,或者List<C>等等。

**因为你不知道集合是哪种类型，所以你只能够对集合进行读操作。**

并且你只能把读取到的元素当成 Object 实例来对待。下面是一个例子：

```java
public void processElements(List<?> elements){

   for(Object o : elements){

      Sysout.out.println(o);

   }

}
```

现在 *processElements()* 中可以传入任何类型的 List 来作为参数了，比如List<A>、List<B>、List<C>和List<String>等等。下面是一个合法的例子：

```java
List<A> listA = new ArrayList<A>();

processElements(listA);
```



## **上界通配符（? extends E）**

List<? extends A> 代表的是一个可以**持有 A及其子类（如B和C）的实例的List**集合。

```java
public void processElements(List<? extends A> elements){

   for(A a : elements){

      System.out.println(a.getValue());

   }

}

List<A> listA = new ArrayList<A>();

processElements(listA);


List<B> listB = new ArrayList<B>();

processElements(listB);


List<C> listC = new ArrayList<C>();

processElements(listC);
```

*processElements()*方法仍然是**不能给传入的list插入元素的**（比如进行*list.add()*操作），因为你不知道list集合里面的元素是什么类型（A、B还是C等等）。

## 下界通配符 < ? super E>

List<? super A> 的意思是List集合 list**,它可以持有 A 及其父类的实例**。



当你知道集合里所持有的元素类型都是A及其父类的时候，此时往list集合里面**插入A及其子类（B或C）是安全的**，下面是一个例子：

```java
public static void insertElements(List<? super A> list){

   list.add(new A());

   list.add(new B());

   list.add(new C());

}
```



# 场景

+ MP

# 泛型擦除概念
Java的泛型是伪泛型，这是因为Java在**编译期间**，所有的泛型信息都会被擦掉，正确理解泛型概念的首要前提是理解类型擦除。
Java的泛型基本上都是在编译器这个层次上实现的，在生成的字节码中是不包含泛型中的类型信息的，

**使用泛型的时候加上类型参数，在编译器编译的时候会去掉，这个过程成为类型擦除。**
例如：List<String> 和 List<Integer> 在编译后都变成 List。



https://www.cnblogs.com/hongdada/p/13993251.html
